# 2장. 역량을 높이는 의식적 노력

- 능숙함(competence)를 4가지 단계로 나눠 정의할 수 있다.
  
  - 무의식적 능력부족
  
  - 의식적 능력부족
  
  - 의식적 능숙
  
  - 무의식적 능숙

## 실전에 앞서 익혀야 할 자기주도 학습 방안

- 여기에 나열된 모든 방법을 동시에 시도하면 번아웃에 빠질 수 있다.

- 지속적인 성장도 중요하지만 깨어 있는 내내 일만 하는 것은 건강을 해치므로 개인 시간을 반드시 확보하자.

- 현재 자신이 처한 상황과 타고난 성향에 따라 방법을 선택하자.

### 본격적인 학습을 위한 몸풀기

- 입사 후 처음 몇 달간은 일단 상황이 어떻게 돌아가는지 파악하는 데 집중하자.

- 초반의 학습 과정은 상당히 가치있는 투자다.

### 직접 부딪혀보며 배우자

- 문서를 읽어 배울 수 있는 것보다는 실전을 통해 배울 수 있는 것이 훨씬 많다.

- 여러분이 맡은 업무가 어떤 영향을 미칠지 최대한 이해해서 적절한 주의를 기울이자.

- 실수를 했을 때 스스로를 너무 책망하지 말자.

- 실수로부터 배운 것이 있다면 기록해두고 계속 정진해 나아가자.

### 코드 동작을 이해하기 위해 다양한 실험을 해보자

- 여러 가지 시도를 해보며 코드가 어떻게 동작하는지 알아두자.

- 디버거가 강력한 기능을 제공하지만, 가끔은 로그나 print문을 적재적소에 넣어두는 것이 코드의 동작을 이해하는 가장 쉬운 방법이 되기도 한다.

- 프로그램이 처음 실행되는 시점에 내가 현재 수정 중인 코드가 실행된다는 것을 출력하는 방법 또한 유용할 수 있다.

### 문서 읽는 습관은 몸에 배야 한다

- 매주 일정 시간을 할애해 자료를 읽는 습관을 들이자.

- 팀 문서와 설계 문서를 시작으로 여러 부분이 어떻게 결합되어 동작하는지 대략적으로 이해할 수 있다.

- 다음으로 코드를 읽는데 처음부터 끝까지 읽는 것이 아닌, IDE를 이용해 코드의 이곳 저곳을 훑어보자.

- 주요 기능에 대해서는 코드의 흐름과 상태를 다이어그램으로 그려보자.

- 코드의 데이터 구조와 알고리즘, 예외 상황을 어떻게 처리하는지, 팀의 코딩 스타일과 용어를 잘 살펴두자.

- 팀에 할당된 티켓을 읽어보면 누가 어떤 일을 하는지, 앞으로 어떤 일을 하게 될 지도 알 수 있다.

- 오래된 티켓을 읽을 때는 해당 티켓이 다음 세 가지 중 어느 부류에 속하는지 생각해보자.

  - 더 이상 필요하지 않은 사항

  - 해결하면 좋지만 그다지 중요하지는 않은 사항

  - 지금 당장 해결하기에는 업무의 규모가 너무 큰 사항

- 도서나 논문은 특정 주제를 깊이 있게 이해하는데 도움이 되고, 온라인 자료(뉴스레터 등)은 최신 트렌드를 파악하는데 유용하다.

### 발표 영상을 찾아서 보자

- 훌륭한 발표를 통해서도 많은 것을 배울 수 있다.

### 때로는 밋업과 컨퍼런스에 참여하자

- 네트워크를 구축하고 새로운 아이디어를 접할 수 있는 좋은 방법이다.

### 시니어 엔지니어의 업무를 체험하고 협업하자

- 다른 사람이 업무를 수행하는 동안 그림자처럼 따라 다니면서 노트에 기록하고 질문도 하는 등 적극적으로 참여한다.

- 시니어 엔지니어를 따라다니는 것은 새로운 스킬을 배울 수 있는 좋은 방법이다.

- 최대의 효과를 내려면 상대를 따라다니는 일정 전후에 계획과 회고 시간을 마련해두는 것이 좋다.

- 짝 프로그래밍(pair programming)은 익숙해지는 데 시간은 조금 걸리지만 상대에게서 뭔가를 배울 수 있는 가장 빠른 방법 중 하나다.

- 관찰한 것은 모두 기록하고 공유하자.

### 개인 프로젝트 활동에서도 배움을 얻을 수 있다.

- 사이드 프로젝트(side project)를 통해 새로운 기술을 더 빠르게 배울 수 있다.

- 오픈소스 프로젝트에 참여하는 것은 새로운 것을 배우고 직업적인 인맥을 쌓는 데도 좋은 방법이다.

- 배워야하는 소재라는 근거로 프로젝트를 선택하는 것이 아니라 해결하고 싶은 문제를 찾아내고, 자신이 배우고 싶은 도구를 이용해 그 문제를 해결해야 한다.

- 목표가 있어야 더 오래 몰두하고 더 많이 배울 수 있는 본질적인 동기가 스스로에게 부여된다.

- 다만 항시 '본업'에 충실해야 한다.

## 제대로 질문하자

### 스스로 문제를 해결해보자.

- 동료가 답을 알더라도 스스로 답을 찾는 노력하는 과정에서 더 많은 것을 배우게 된다.

- 답을 찾지 못하더라도 직접 찾아본 내용을 토대로 도움을 요청할 수 있다.

- 무조건 인터넷만 뒤지는 방법은 옳지 않다.

- 궁금한 점이 코드에 대한 것이라면 문제를 입증하는 단위 테스트로 바꿔보자.

- 어디를 살펴봤는지, 어떤 방법을 왜 시도했는지, 결과는 어땠는지, 그로부터 배운 것은 무엇인지 모조리 기록해두자.

### 제한 시간을 정하자

- 스스로 시도해보기 전에 제한 시간을 정해두면 학습 효과도 높아질 뿐만 아니라 부적합한 결론이 도출되는 상황을 미연에 방지할 수 있다.

- 제한 시간을 다 썼음에도 아직 답을 찾지 못했다면 도움을 청하자.

- 제한 시간을 늘리는 것은 스스로의 노력이 제대로 진척을 이룰 경우만 허용하자.

- 제한 시간 내에 멈추는 것도 훈련과 연습이 필요하다.

### 자신이 시도한 방법을 공유하자

- 질문을 할 때는 기록해둔 내용을 그대로 전달하는 것이 아니라 자신이 이미 파악한 내용을 설명해야 한다.

### 동료를 방해하지 말자

- 정말로 심각한 이슈가 아니라면 절대로 사람들을 방해하지 말자.

- 회사에서 '방해 금지'에 대해 어떤 식으로 판단하는지 미리 알아두자.

- 비동기 방식으로 소통할 수 있는 방법을 찾자.

### 비동기식 멀티캐스팅 의사소통을 시도하자

- 질문은 여러 사람(멀티캐스트)이 각자의 상황에 따라(비동기식) 응답할 수 있는 곳에 올리자.

- 모두가 볼 수 있는 곳에 질문하면 문제가 해결됐다는 것도 모두가 알 수 있으면서 나중에 참고 자료로 쓰일 수 있다.

- 특정인에게 답을 듣고 싶다면 공개 게시판에 질문을 올리고 그 특정인의 이름을 태그해서 언급하면 된다.

### 동기식 요청은 한 번에 보내자

- 긴급하지 않은 질문에 대해서는 기술 리드나 팀장과 함께 사안을 논의할 수 있는 별도의 시간을 마련하자.

- 질문을 미리 적어둬서 회의 시간에 활용할 수 있어야 한다.

- 회의 전까지 가능한 대로 필요한 조사를 해두는 것도 좋다.

- 기억에만 의존해서는 안 되며, 준비 없이 회의에 참석하는 일도 없어야 한다.

- 당장 질문할 거리가 없다면 예약된 회의는 취소하자.

## 성장의 장애물을 극복하자

### 가면 증후군

- 자기 스스로에 대한 불신은 누구나에게 있는 보편적인 현상이라는 점을 우선 염두해두자.

- 여러분이 뭔가를 달성했다면 그건 실제로 여러분이 그 일을 잘 해냈기 때문이지, 그저 운이 좋았기 때문이 아니다.

- 칭찬과 성과를 애써 외면하지 말고 아무리 작은 일이라도 기록해두자.

- 부정적인 생각은 재구성하는 연습을 하자.

- 이루고 싶은 일에 대한 계획을 세우고 목표를 이뤘다면 주변에 알리자.

- 평소 존경하는 사람에게 여러분이 잘 하고 있는지를 알려달라고 부탁하자.

### 더닝 크루거 효과

- 의식적으로 호기심을 계발하는 것을 시작으로 자신이 틀릴 수 있음을 인정하자.

- 특히 동의하기 어려운 설계 방식에 대해서는 적극적으로 논의하자.

## 개발자의 필수 체크리스트

### 이것만은 지키자

- 코드를 이용해 자주 실험하자.

- 설계 문서와 다른 사람이 만든 코드를 읽자.

- 잇업, 온라인 커뮤니티, 관심 그룹, 멘토십 프로그램에 참여하자.

- 논문과 블로그를 읽자.

- 멀티캐스트/비동기식으로 의사소통하자.

- 인터뷰나 면접, 긴급대응 교대 업무를 따라 다녀보자.

### 이것만은 피하자

- 아무 생각없이 코드만 찍어내서는 안된다.

- 위험과 실패를 두려워하지 말자.

- 너무 잦은 컨퍼런스 참석은 금물이다.

- 질문하기를 두려워하지 말자.

## 레벨업을 위한 읽을거리

- 프로그래머의 길, 멘토에게 묻다

- 나는 왜 도와달라는 말을 못할까: 제대로 질문하는 방법에 대해 알 수 있다.

- 익스트림 프로그래밍: 짝 프로그래밍에 대한 내용을 다룬다.

- 자존감은 어떻게 시작되는가: 가면 증후군, 더닝 크루거 효과에 대해 다뤘다.