# 3장. 시스템 설계 면접 공략법

- 시스템 설계 면접은 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션이므로 정해진 결말도 정답도 없다.

- 최종적으로 도출될 설계안은 설계 과정에 들인 노력에 비하면 그다지 중요하지 않다.

- 면접관의 일차적 목표는 지원자의 능력을 평가하는 것이다.

  - 지원자의 설계 기술 시연

  - 설계 과정에서 내린 결정들에 대한 방어 능력

  - 면접관의 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질

- 면접관은 지원자가 협력에 적합한 사람인지, 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 자질이 있는지, 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지, 좋은 질문을 던질 능력이 있는지를 살펴볼 수 있다.

- 훌륭한 면접관은 부정적 신호(red flag)도 놓치지 않는다.

  - 설계의 순수성(purity)에 집착한 나머지 타협적 결정(tradeoff)을 도외시하는 과도한 엔지니링(over-enginerring)

  - 완고함

  - 편협함

> - 시스템 설계 면접에 관한 유용한 팁들을 살펴본다.
>
> - 시스템 설계 문제를 공략하는 효과적 접근법을 소개한다.

## TL;DR

- 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라.

- 바른 질문을 통해 적절한 가정으로 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이 중요하다.

- 면접관과 소통하라.

- 시간 관리를 통해 지원자의 능력을 최대한 보여주자.

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

- 훌륭한 설계 면접은 정해진 결말도 정답도 없지만, 절차나 범위에는 공통적인 부분이 있다.

### 1단계. 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 면접은 퀴즈 쇼가 아니며, 정답 따위는 없다는 걸 상기하자.

- 요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 것은 엄청난 부정적 신호(red flag)이므로 속도를 늦춰라.

- 어려운 문제를 풀고 바로 최종 설계를 내놓고 싶은 욕구는 잘못된 시스템을 설계할 가능성이 높다.

- 엔지니어가 가져야 할 가장 중요한 기술 중 하나는 올바른 질문을 하는 것, 적절한 가정을 하는 것, 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.

- 요구사항을 정확히 이해하는 데 필요한 질문을 해야 한다.

  1. 구체적으로 어떤 기능을 만들어야 하나?

  2. 제품 사용자 수는 얼마나 되나?

  3. 회사 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 3달, 6달, 1년 후의 규모는 어느 정도로 예상하는가?

  4. 회사가 주로 사용하는 기술 스택(technology stack)은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 무엇이 있는가?

#### 예제

- '뉴스 피드(news feed)를 설계하라'는 요구를 받았다면, 다음 요소들을 주제로 면접관과 대화해볼 수 있다.

  - 모바일 앱과 웹 앱 중 어느 쪽을 지원해야 하는지? 아니면 둘 다 지원해야하는지?

  - 사이트에서 가장 중요한 기능은 무엇인지?

  - 이 뉴스 피드는 시간 역순으로 정렬되어야 하는지? 특별한 정렬 기준이 있는지? 이 질문을 하는 이유는 피드에 올라갈 포스트마다 다른 가중치가 부여되어야 하는지 알고 싶어서다.

  - 한 사용자는 최대 몇 명의 사용자와 친구를 맺을 수 있는지?

  - 사이트로 오는 트래픽 규모는 어느 정도인지?

  - 피드에 이미지나 비디오도 올라올 수 있는지? 아니면 텍스트만 올릴 수 있는지?

- 이 단계에서는 **요구사항을 이해하고 모호함을 없애는 것**이 가장 중요하다.

### 2단계. 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- 개략적인 설계안을 제시하고 면접관의 동의를 얻는 것에 초점을 맞춰야 한다.

- 이 과정은 면접관과 협력하여 진행하면 좋다.

  1. 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라.

     - 면접관을 **마치 팀원인 것처럼** 대하라.

     - 훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.

  2. 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라.

     - 클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 등이 포함될 수 있다.

  3. 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지 개략적으로 계산해보아라.

     - 계산 과정은 소리 내어 설명하고 이런 개략적 추정이 필요한지는 면접관에게 미리 물어보자.

     - 가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇 가지 살펴보자.

     - 개략적 설계안을 잡아 나가면서 미처 고려하지 못한 에지 케이스(edge case)를 발견하는데 도움이 될 수 있다.

- 질문에 따라 해당 단계에서 API 엔드포인트(endpoint)나 데이터베이스 스키마도 보여줘야 하는 것은 다르다.

#### 예제

- 뉴스 피드 시스템을 개략적으로 생각해보면 2가지 플로우(flow)로 나눌 수 있다.

  - 피드 발행(feed publish)

    - 사용자가 포스트를 올리면 관련 데이터가 캐시/데이터베이스에 기록된다.

    - 해당 사용자 친구(friend)의 뉴스 피드에 뜬다.

  - 피드 생성(feed building)

    - 어떤 사용자의 뉴스 피드는 해당 사용자 친구들의 포스트를 시간 역순으로 정렬한다.

### 3단계. 상세 설계

- 지금까지 면접관과 다음 목표는 달성했다.

  - 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인

  - 전체 설계의 개략적 청사진 마련

  - 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취

  - 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

- 이제 면접관과 해야 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것이다.

- **똑같은 면접이란 있을 수 없다.**

  - 면접관이 먼저 지원자가 집중했으면 하는 영역을 알려주기도 한다.

  - 선임급 개발자 면접이라면 시스템의 성능 특성에 대한 질문, 즉 시스템의 병목 구간이나 자원 요구량 추정치 등에 초점이 맞춰져 있을 것이다.

- 대부분의 경우 지원자가 특정 시스템 컴포넌트들의 세부사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보기를 원한다.

  - 단축 URL 생성기(URL shortener) 설계: 그 해시 함수의 설계를 구체적으로 설명할 수 있는지?

  - 채팅 시스템: 지연시간(latency)를 줄이는 방법이나 사용자의 온/오프라인 상태를 어떻게 표시할 것인지?

- 시간 관리에도 주의를 기울여야 하는데, 사소한 세부사항을 설명하느라 정작 능력을 보일 기회를 놓쳐버릴 수 있다.

- 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지 말고 면접관에게 긍정적 신호(signal)를 전달하는 데 집중해야 한다.

  - 페이스북에서 뉴스 피드의 순위를 매기는 데 사용되는 EdgeRank 알고리즘에 대해 이야기하는 것

    - 일단 시간을 너무 많이 쓰게 된다.

    - 지원자가 규모 확장 가능한 시스템을 설계할 능력이 있다는 것을 입증하는 데 도움이 되지 않는다.

#### 예제

- 앞서 개략적으로 설계한 '피드 발행'과 '뉴스 피드 가져오기(news feed retrieval)'를 보다 깊이 탐구해야 한다.

### 4단계. 마무리

- 설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문(follow-up questions)이나 지원자 스스로 추가 논의를 진행할 수 있다.

  - 시스템 병목구간이나 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라고 질문할 수 있다.

    - 나(지원자)의 설계는 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지 말자. 개선할 점은 언제나 있다.

    - 지원자의 비판적 사고 능력을 보여주면서, 마지막으로 좋은 인상을 남길 기회다.

  - 앞서 만든 설계를 다시 한 번 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다.

    - 특히 여러 해결책을 제시한 경우, 긴 면접 세션이 끝난 뒤 면접관의 기억을 환기시켜주는 효과가 있다.

  - 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져볼 수 있다.

  - 운영 이슈에 대해 논의해볼 수 있다.

    - 매트릭은 어떻게 수집하고 모니터링할 것인가? 로그는?

    - 시스템은 어떻게 배포해(roll-out) 나갈 것인가?

  - 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지?

    - 현재 설계로 백만 사용자는 감당할 수 있다고 가정했을 때, 천만 사용자는 어떻게 감당할 수 있을까?

  - 시간이 좀 남았다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수 있다.

#### 면접 세션에서 해야할 것

- 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말고 질문을 통해 **확인**하라(clarification).

- 문제의 요구사항을 이해하라.

- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다.

  - 스타트업을 위한 설계안과 수백만 사용자를 지원해야 하는 중견 기업을 위한 설계안이 같을 리 없다.

  - 요구사항을 정확하게 이해했는지 다시 확인하라.

- 면접관이 지원자의 사고 흐름을 이해할 수 있도록, 면접관과 소통하라.

- 가능하다면 여러 해결책을 함께 제시하라.

- 개력적 설계에 면접관이 동의하면, 가장 중요한 컴포넌트부터 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라.

- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라. 좋은 면접관은 여러분과 같은 팀원처럼 협력한다.

- **포기하지 말라.**

#### 면접 세션에서 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.

- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.

- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라.

  - 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라.

- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.

- 다시 말하지만 **소통**을 주저하지 말라. 침묵속에 설계를 진행하지 말라.

- 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝났다고 생각하지 말라.

  - 면접이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다.

  - 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.

### 시간 배분

- 시스템 설계 면접은 보통 매우 광범위한 영역을 다루기 때문에 45분 혹은 한 시간은 충분하지 않을 수 있어 시간 관리를 잘 하는 것이 중요하다.

- 45분이 주어진다고 가정했을 때, 각 단계에 어느 정도 시간을 할애하는 것이 좋을지 대략적으로 정리했다.

- 대략적 추정치일 뿐, 문제의 범위나 면접관의 요구사항에 따라 충분히 달라질 수 있다는 점을 명심하자.

  - 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정: 3-10분

  - 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기: 10-15분

  - 3단계 - 상세 설계: 10-25분

  - 4단계 - 마무리: 3-5분

<hr>

### 느낀점

- 면접은 흔히들 소개팅이라고 비유하는데 경험 자체가 부족하기도 하고 자리가 자리인지라 떨려서 머리가 잘 안돌아는, 당황했던 기억들이 떠올랐다.

- Restful에 대해 이야기하다가 화이트보드에 설계했을 때, TSP 알고리즘에 대해 설명했던 자리에 연관지어볼 수 있었다.

- 다음에 면접을 볼 기회가 있다면, 미리 메모지와 펜을 챙겨가 (면접관 동의하에) 직접 써보면서 설계해봐야겠다.
